안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 전 문항 풀이해 드리고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤이에요.
우리 이제 수학Ⅱ 들어왔고요. 1단원의 남은 문항들 풀고 2단원으로 들어가는 그 시점입니다. 하나하나 차근차근해 나가니까 그래도 할 만하신가요? 요즘 저도 계속 문제만 풀고 있는데요.
뭔가 문제를 풀면서 느낌은 이런 식으로 유형이 나뉘는 거구나. 그리고 우리가 이제 6월 모의 평가를 치렀기 때문에 물론 여러분이 강의를 9월 모의 평가 이후에 보는 친구들도 있겠지만
대부분 6월 모의 평가 이후에 이 강의를 본다고 했을 때 6월 모의 평가 그 분석 결과와 그리고 우리 이제 수능 완성에 있는 문항들을 좀 같이 비교하면서 이런 문항들은 꽤 비슷하구나.
느낌이 굉장히 다시 나올 것 같다. 이런 문항들을 함께 생각하면서 여러분 하나하나 또 정리해 나가신다면 분명히 좋을 결과 있을 거고요. 유형편 끝나고 나면 실전편이 있잖아요.
그런 것들은 반드시 시간 맞춰서 여러분이 주말에 수능 치르듯이 꼭 연습 많이 해 보셨으면 좋겠습니다. 이제 그래도 여러분이 좀 사람들이 좀 대형으로 많이 만나서 시험도 칠 수 있고
이런 분위기가 되어 있기는 하지만 선생님 계속 강조하고 있지만 여러분 그런 연습이 상당히 부족한 상황이에요. 그렇기 때문에 여러분이 뭔가 좀 집중력을 가지고
사람들이 옆에 있고 시험장에서 그런 집중력을 가지는 것은 또 다른 느낌이거든요. 그런데 그것을 우리가 많이 연습을 해 보지 못했기 때문에 혼자만이라도 여러분이 시험 시간에 맞추어서
계속 집중하는 연습들 해 주셔야 한다는 것 그것도 잊지 않으셨으면 좋겠습니다. 그리고 고난도 문항이라고 하면 사실은 예전에는 시간이 굉장히 많이 걸리는 정말 어려운 문항들이 나왔다면
최근에는 그렇지 않죠. 선생님 수학Ⅱ 들어와서 계속 강조하는 이유가 뭡니까? 6월 모의 평가에서 함수의 극한과 연속에서 22번 문항이 출제가 되었어요.
그러니까 개념 자체를 좀 정확하게 알고 있어야 하고 그리고 우리가 2단원, 3단원 지나가면서 함수의 그래프의 개형과 그리고 다양한 1단원, 2단원, 3단원과의 관계들을 물어보는 문항들이
고난도 문항으로 나오고 있기 때문에 그런 내용들을 좀 염두에 두면서 문제 해결하시면 더 좋을 것 같습니다. 어쨌든 우리 함수의 극한과 연속에 남은 필수 유형 7번부터 한번 생각해 보도록 할게요.
f(x)가 이렇게 x가 2보다 작을 때는 이차함수이고요. x가 2보다 크거나 같을 때는 1이라는 상수함수로 주어져 있고요. g(x)는 ax+1이라는 일차함수로 주어져 있습니다.
이때 f(x)분의g(x)가 실수 전체의 집합에서 연속일 때 상수 a의 값을 구하는 문제예요. 그러면 선생님이 무슨 얘기했냐면 둘 다 연속이라면 분수꼴로 나타내도 얘네들은 연속이야.
다만 분수꼴일 때는 여러분이 주의해야 할 게 있습니다. 바로 뭐예요? 분모가 뭐는 아니어야 한다? 0은 아니어야 한다는 사실 굉장히 중요하죠. 분모가 0이 아니면서 둘 다 뭐라면?
실수 전체의 집합에서 연속이라면 얘는 실수 전체의 집합에서 연속이라는 얘기를 해 줄 수가 있어요. 그러면 우선은 우리가 분모에 있는 아이들부터 살펴볼게요.
x가 2보다 작을 때는 x²-4x+6이야. 얘는 우선은 뭐는 아니어야 합니까? 0은 아니어야 하죠. 그러면 얘가 0인지 아닌지를 우리가 살펴보는 데 있어서 다양한 방법으로 살펴볼 수 있어.
그런데 얘가 지금 잘 보면 우리가 완전 제곱식으로 쓴다면 x²-4x이기 때문에 x의 계수인 -4를 2로 나눈 제곱을 더해 준다면 (-2)²이죠. 그래서 얘는 얼마가 된다? 4가 된다.
따라서 +4가 되었어. 그러면 6인데 4만큼 들어갔으니 2가 남아 있어요. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어? (x-2)²+2로 쓸 수 있기 때문에 어떤 수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같아.
거기다 2를 더했으니까 얘는 0보다 클 수밖에 없겠지. 그래서 0보다 크니까 f(x)는 뭐는 아니에요? 0은 아니야. 언제? x가 2보다 작을 때. 이렇게 판단할 수도 있고요.
아니면 여러분 여기에서 x²-4x+6을 뭐라고 놓으면? 0이라고 놓으면, 0이라고 놓고 우리가 판별식을 구할 수 있죠. 그러면 짝수 공식이니까 4분의D. x의 계수가 짝수이니까 4분의D 공식을 쓰면
(-2)²-, 1×6이니까 6이야. 즉, 4-6이라서 -2예요. 4분의D가 0보다 작기 때문에 얘는 뭐가 될 수 없어? x축과 만날 수 없지. 따라서 0이 될 수 없는 겁니다.
이렇게 여러분이 두 가지 방법으로 판단할 수 있어요. 어쨌든 간에 x가 2보다 작을 때는 f(x)는 0은 아니에요. 그런데 또 x가 2보다 크거나 같을 때 봤더니 얼마야? 1이거든.
1은 당연히 0이 아니죠. 그래서 우리는 f(x)는 실수 전체의 집합에서 0은 아닙니다. 즉, 분모는 0이 아니야. 분모가 0이 아니기 때문에 이제 우리가 살펴봐야 하는 것은 뭐냐면
‘실수 전체의 집합에서 연속일 때’라는 말이 나와. 우리가 이제 살펴봐야 하는 것은 뭐야? g(x)는 실수 전체 집합에서 연속이죠. 따라서 f(x)분의g(x)가 어디에서만 연속이면 되는 거야?
2에서만 연속이면 되는 거야. 그러면 선생님이 맨날 쓰는 것 있잖아요. 좌극한, 우극한, 함숫값을 우리가 한번 생각해 보도록 할게요. x가 2보다 작을 때 f(x)의 좌극한은 얼마가 됩니까?
x에다가 2를 대입하면 4-8+6이 돼서 얼마? 2가 되었어. 그렇지? 그리고 얘는 뭐가 됩니까? 항상 실수 전체의 집합에서 다 연속이니까 좌극한이든 우극한이든 함숫값이든 다 뭐가 됩니까?
x에다 2를 대입한 g(2)가 되지. 따라서 좌극한은 뭐가 돼요? 2분의g(2)가 된다는 것을 알 수 있어. 우극한 입자에서 x가 2보다 클 때는 항상 얼마야? 1이지.
그리고 g(x)의 입장에서는 g(2)야. 즉, 1분의g(2)가 되었습니다. 함숫값은요? 등호 이는 부분이죠. 함숫값도 1이야. 그래서 1분의g(2)가 되어서 누가 다 같아지는 거야?
얘네들이 다 같아지게 되는 거야. 즉, 2분의g(2)랑 뭐랑 같아지면 돼요? g(2)랑 같아지면 돼. 한쪽으로 모으면 2분의g(2)가 뭐가 되면 돼요? 0이 되면 되고.
따라서 2에서의 함숫값은 얼마가 된다? 0이 된다는 것을 알 수 있어요. 그러면 g라는 함수 입장에서 2에서의 함숫값은 2a+1이고 이 값이 0이 되면 되죠. 따라서 a는 얼마가 된다?
-½이 된다는 것을 바로 알 수 있습니다. g(x)는 뭐라고요? 다항함수입니다. 일차함수이니까 다항함수이고요. 이 다항함수는 어떤 x=a에서의 좌극한이나 우극한이나 함숫값이 모두 얼마가 된다?
그 값에서, x=2에서이죠. 여기에서의 함숫값이 된다는 것 이것만 잘 이해하면 생각보다 계산 굉장히 간단합니다. 4점짜리 문항이었어요. 이 정도는 여러분 해결할 수 있겠죠.
그래서 이렇게 여러분이 정리하면 되고요. 분수꼴 나왔을 때는 항상 묻지도 따지지도 말고 분모부터 먼저 확인합니다. 분모가 0이냐 0이 아니냐. 이것부터 확인하고 넘어가셔야 한다는 것
이것도 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 또 한번 연습해 보도록 할게요. 이번에는 f(x)+g(x)가 실수 전체의 집합에서 연속이래. 그래서 f(x) 한번 찾아봤습니다.
누가 기준이에요? 2가 기준인데 얘네들은 다 2를 기준으로 작을 때, 2보다 작을 때 일차함수, 2보다 크거나 같을 때 일차함수입니다.
그러니까 주어진 구간에서는 다 연속이고 x=2에서만 몰라요 예요. 여기는요? x가 2보다 작을 때 일차함수. x가 2보다 크거나 같을 때도 일차함수. 따라서 주어진 각각의 구간에서는 연속이고요.
x=2에서는 몰라요야. 그러면 결국 얘도 2를 기준, 얘를 2를 기준으로 다 연속이니까 문제에서 실수 전체의 집합에서 연속이라고 했지만 결국 어디서만 연속이면 돼? 2에서만 연속이면 되는 거야.
그러면 2에서의 뭐랑? 좌극한이랑 우극한이랑 함숫값을 우리가 생각을 해 봅시다. 좌극한은 x가 2보다 작을 때이지. 여기다 얼마 대입해? 2. 그러면 f(x)의 좌극한은 -4가 됐어.
g(x) 입장에서 x가 2보다 작을 때 x에다 2 대입하면 얼마예요? 10이지. 따라서 좌극한은 6이 되었다는 것 알 수 있고요. 우극한은 어떻게 돼? x가 2보다 클 때 x에다 2 대입하면
2+a가 f(x)의 x=2에서의 우극한. g(x)는 x에다가 또 여기다 2를 대입하면 4+a이죠. 그래서 4+a도 마찬가지로 g(x)의 x=2에서의 우극한인데 등호가 둘 다 공히 여기에 들어 있으니
우극한이랑 함숫값은 이미 같은 거야. 따라서 우극한 또는 함숫값은 얼마가 돼? 2a+6이 되었다는 것을 알 수 있어요. 즉, 좌극한, 우극한, 함숫값이 같아지면 되니까
6은 2a+6이 되어서 누가 사라져? 6이 사라집니다. 따라서 a의 값은 얼마가 된다? 0이 된다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이렇게 여러분이 좌우 합만 잘 기억하면 충분히 연속에 대한 얘기들
이렇게 전개할 수 있다는 것도 기억하시면 돼요. 이제 우리 22번 문제 또 넘어가 보도록 하겠습니다. 얘도 마찬가지로 여러분이 보면 f(x)가 x가 2보다 작을 때는 2x+a이고요.
x가 2보다 크거나 같을 때는 -x+a²이야. 그래서 각각의 구간에서는 다 연속입니다. 그래서 x=2에서만 몰라요야. 그래서 f(x) 입장에서는 x=2에서 연속일 때라고 했으니
좌극한, 우극한 함숫값을 다 구해 낼 수가 있어. 이제 문제는 뭐냐면 f의 x 자리에 뭐가 들어 있어요? -x가 들어 있다는 겁니다. 어렵게 생각하지 마시고요. x 자리에 뭐 들어 있어? -x.
선생님이 맨날 강조하는 것 뭐예요? 수학은 공평해. 그래서 x 자리에 -x가 들어갔으면 x들을 다 찾아서 뭐 대입하자? -x 대입하자. 그러면 f(-x)라는 아이는 두 가지로 나뉘겠지.
x에다 -x 대입하면 -2x+a이고요. 공평하게 여기도 -x 대입하는 거야. -x가 2보다 작을 때. 됐죠. 여기도 -x 대입합시다. 마이너스, 마이너스이니까 +x가 되어서 x+a²이 되고
-x가 2보다 크거나 같은 거야. 따라서 우리가 f(-x)를 한 번 더 정리를 하면 -2x+a인데 마이너스 곱하면 x가 -2보다 클 때가 되겠지. 부등호 방향 바꿔 주셔야 합니다. 마이너스로 곱했으니까.
얘는 x+a²이고요. 얘는 뭐가 돼? x가 부등호 방향이 바뀌어서 -2보다 작거나 같을 때야. 그래서 f의 -x 입장에서 x는 2에서 살펴볼까. f의 -x 입장에서 x는 2가 어디에 포함되어 있어?
여기에 들어 있는 거야. 그렇지. -2보다 클 때가 2잖아. 2이기 때문에 여기에 대해서만 좌극한, 우극한 함숫값이 다 존재하게 되는 겁니다. 즉, f의 -x는 x=2에서의 좌극한이나 우극한이나
함숫값이 모두 얼마가 되면 된다는 거예요? 여기다 2를 대입한 -4+a가 된다는 것을 알 수 있어요. 여기까지 이해됐어요? 그러면 우리 이제 봅시다.
f(x) 입장에서 좌극한, 우극한, 함숫값 구하고 f(-x) 입장에서 좌극한, 우극한, 함숫값을 구한다면 좌극한은 여기다 2 대입하면 4+a야. 여기다 f(-x)에서의 좌극한은 뭐예요? -4+a가 될 거고요.
여기다가 2 대입합니다. 우극한은 -2+a²이지. 거기다 뭐를 곱하는 거야? 또 -4+a를 곱해 주면 돼. 등호 들어갔죠. 따라서 우극한이나 함숫값은 같아지게 되기 때문에
얘네 둘이 같아지게 되면 되는 거예요. 여기까지 이해됐나요? 그러면 우리가 한쪽으로 모아서 정리 한번 해 보도록 하겠습니다. 얘를 이쪽으로 보내면 여기 뭐 있어?
a²-2가 있고 -4+a이니까 a-4가 있었고요. 얘가 넘어오면 (4+a)에, -4+a 선생님이 아까 어떻게 썼어? a-4라고 썼죠. 이렇게 묶어 낼게요. 그러면 a-4가 공통으로 있으니 a-4로 묶어 내면
얘는 뭐가 돼? a²-2이고 -4-a=0 이렇게 나타낼 수 있는 거예요. 그래서 이 부분 한 번 더 살펴볼까. a²-a-6이 되어서 (a-4)(a-3)(a+2)를 곱하면 뭐가 된다? 0이 된다.
따라서 a는 얼마이거나? 4이거나 a는 3이거나 a는 -2가 된다는 것을 알 수 있어요. 모든 실수 a의 값의 합을 구하라고 했으니 다 더하면 정답은 얼마? 5가 된다는 것 바로 알 수 있겠죠.
그래서 이런 식으로 전개하시면 됩니다. 여러분 어렵게 생각하지 마시고요. -x 입장에서 여러분이 보면 돼요. x 자리에 -x를 대입해서 x가 2일 때가 언제인지를 확인하면
충분히 문제 해결할 수 있겠죠. 이렇게 정리하시면 돼요. 22번 문제도 이렇게 해결을 해 봤고요. 이제 우리 23번 문제를 좀 봐야 하는데 실제로 여러분이 23번 문제를 조금 기억을 해 두시면
좋을 것 같아요. 물론 실제로 솔직히 얘기하면, 볼게요. 이 문제가 평가원에서 그렇게 막 엄청 좋아할 만한 유형의 문제는 아니지만 그래도 여러분 굉장히 의미가 있는 게 뭐냐면
사인함수, 즉 삼각함수와 그리고 함수의 극한과 연속을 함께 물어보고 있고요. 여기 지금 보면 최고차항의 계수가 1인 삼차함수라는 또 새로운 조건이 있어서
이 g(x)에 대해서 함수를 우리가 찾아내는 문제이거든요. 그래서 여기에서 접근하는 방법 자체도 굉장히 여러분 신선하기 때문에 이런 것들 좀 잘 봤으면 좋겠어요.
우선은 실수 t에 대해서 f(t)가 이렇게 주어져 있습니다. t가 -1보다 크거나 같고 1보다 작을 때 직선 y=t 상수함수와 함수 y는 sin2x야. 0보다 크거나 같고 x가 2π보다 작거나 같을 때는
sin2x라는 삼각함수를 따라갑니다. 사인함수를 따라가고요. x가 0보다 작거나 x가 2π보다 클 때는 1이라는 상수함수를 따라가는 거야. 그러면 우선은 우리가 뭐부터 먼저 나타내 봐야 할까요?
이 함수의 그래프부터 나타내 봐야 하겠지. 왜? 이 그래프가 만나는 모든 점의 x좌표의 합이 f(t)라고 했기 때문에. 이 그래프랑 직선 y=t가 만나는 모든 점의 x좌표의 합이 f(t)인 거야. 그렇죠?
그래서 우리는 이 함수의 그래프를 그려 봐야 하는데 이 부분만 한번 봅시다. sin2x. sin2x는 주기부터 우리가 살펴볼까. 주기는 원래 사인함수는 주기가 2π인데 x 앞에 계수 얼마예요?
2의 절댓값으로 나누면 주기가 얼마가 돼? π가 되는 거야. 그래서 우리가 x가 0보다 크거나 같고 2π보다 작거나 같은 부분부터 살펴본다면 0, 2분의π, 2분의3π, 2π가 있어.
여기까지는 우리 봅시다. 최댓값이 1이고 최솟값이 -1이라고 한다면 선생님이 조금만 더 여러분이 이해하기 편하게 조금 더 크게 그려 드릴게요.
주기가 π이니까 이렇게 선생님이 좀 크게 그려 드리도록 할게요. 4분의π, 2분의π, 그다음에 π, 그다음에 2분의3π, 그다음에 2π까지 이렇게 그려 드리도록 할게요.
이렇게 그리고 우리 주기가 π이기 때문에 최댓값은 얼마인 것 알아? 1인 것 알고요. 최솟값은 -1인 것 알았. 그러면 우리 함수의 그래프 어떻게 그려집니까? 이런 식으로 그려지게 되겠지.
그다음에 또 이런 식으로 그려지게 되는 겁니다. 지금 보면 만나는 모든 점의 x좌표의 합을 물어보는 문제예요. 그렇기 때문에 선생님이 맨날 강조하던 뭐에 대해서 우리가 생각할 수 있냐면
대칭성에 대해서 생각을 할 거야. 어쨌든 간에 0 들어가고요. 2π 들어가는 이 사이에서는 이렇게 나타내고요. x가 0보다 작을 때 1이래, 1. 1이고요.
x가 2π보다 클 때도 1이라고 주어져 있습니다. 이렇게 우리가 함수의 그래프를 그려 놨어. 그런데 t가 -1보다 크거나 같고 1보다 작을 때는 직선 y=t와 얘네들이 만나는 모든 점의 x좌표의 합이
바로 f(t)래. 그러면 t가 -1일 때부터 봅시다. t가 -1일 때는 x좌표 어디서 만나? 여기서 한 번, 여기서 한 번 만나네요. 그러면 얘는 뭐가 됩니까? 얘네 둘 더하면 얼마야? 2분의3π이지.
이것을 2로 나눴으니까 얘가 ¾π가 될 거고 또 마찬가지로 2분의3π와 2π를 더하면 2분의7π이지. 그래서 얘는 뭐가 됩니까? 4분의7π가 된다는 것을 바로 알 수 있어요.
그래서 우선은 t가 -1일 때 f(t)는 뭐가 되는 거야? 얘랑 얘랑 더하는 것이지. 따라서 ¾π랑 4분의7π를 더하면 4분의10π가 되어서 얼마가 된다? 2분의π가 된다는 것을 우리가 알 수 있어요.
그다음 우리가 t가 -1일 경우 해 봤고요. 얘가 t가 -1인 경우에 두 점에서 만났어. 그러면 -1이랑 그다음에 0 사이에서 선생님이 좀 살펴 드릴게요. -1과 0 사이에 있을 때는 이런 식으로 우리가
t가 그려지게 되는 거야. 그래서 -1보다 크고 t가 0보다 작을 때는 잘 보세요. 여기 있는 x좌표와 여기 있는 x좌표의 합과 그리고 여기 있는 x좌표 여기 있는 x좌표의 합을 구하면 되겠지.
그런데 선생님이 계속 얘기하고 있어. 얘랑 얘랑의 합은 대칭성에 의해서 누구와 누구의 합과 같아? 2분의π와 π의 합과 같아. 게다가 여기에 있는 x좌표의 합도 마찬가지로 2분의3π와 2π의
합과 같은 거야. 따라서 우리가 t가 -1보다 크고 -0보다 작을 때는 한번 봅시다. 여기에 있는 아이랑 여기에 있는 아이의 합은 얼마랑? 2분의π+π랑 같다고.
같은 이유로 얘랑 얘랑의 합은 누구와 누구의 합과 같아? 2분의3π와 2π의 합과 같다고요. 따라서 여기 한번 계산할까요. 2분의4π이니까 2π+2π+π이니까 얘는 얼마가 돼? 5π가 되게 되는 거야.
따라서 -1과 0 사이에 있을 때 f(t)는 얼마가 되었다? 5π가 되었다는 것을 알 수 있어. 그러다가 우리가 0이 되었다고 한번 봅시다. 0이 되는 순간도 마찬가지야.
t가 0이 되는 순간도 지금 보면 0, 2분의π, π, 2분의3π, 2π이지. 다시. 0에다가 2분의π, π, 2분의3π, 2π이기 때문에 얘도 얼마가 돼? 5π가 되는 겁니다.
따라서 여기에 0도 포함시켜 주면 되는 거야. 이제 좀 더 올려 보도록 할게요. 좀 더 올려서 t가 1보다 작으니까 1보다 작은 t에 대해서 생각을 할게요.
즉, 0보다 크고 t가 1보다 작다고 해 보자. 그러면 여러분 또 보면 여기에 있는 x좌표와 여기에 있는 x좌표의 합을 구하는 것인데 얘는 0과 누구의? 2분의π의 합과 같다고. 뭐에 대해서?
대칭성 때문에. 따라서 0+2분의π 하나 나왔고요. 이번에는 여기에 있는 x좌표, 여기에 있는 x좌표의 합은 누구와? π와 2분의3π의 합과도 같다고요.
따라서 π+2분의3π를 해 주면 되겠지. 더 이상 만나는 애가 없었어. 그러면 얘네들 계산하면 2π+π이니까 얘는 얼마가 된다? 3π가 된다는 것까지 알 수 있습니다.
따라서 0보다 크고 t가 1보다 작을 때 f(t)는 뭐가 된다? 3π가 된다는 것을 알아낼 수 있어. 여기까지 했는데 그다음 조건이 뭐라고 되어 있냐면 t가 -1보다 작거나 또는 t가 1보다 크거나 같을 때는
f(t)랑 뭐랑 같대? f(-1)과 같대요. 즉, -1에서의 함숫값과 같대. 즉, 얘는 얼마가 되는 거야? 그러니까 2분의5π가 되겠다는 것까지 알 수 있게 되겠지. 따라서 우리는 f(t)를 구했습니다.
f(t)를 구했는데 다음 단계로 넘어가기 위해서 선생님이 좀 보여 드릴게요. f(t)를 구해 놨는데 문제는 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 g(x)에 대해서 f(x)와 g(x)의 곱이 실수 전체의 집합에서
연속이래. 그러면 우리는 f(t)를 가지고 뭐를 구해 봐야 할까? f(x)를 구해 봐야 하겠지. t 대신에 뭐가 들어간 거랑 똑같아요? x 들어간 거랑 똑같아. 그런데 지금 -1보다 작거나 1보다 크거나
같을 때랑 -1일 때의 함숫값이 같기 때문에 얘네들 계산하면 t=-1보다 작거나 같거나 t가 1보다 크거나 같을 때는 얼마? 2분의5π가 되겠지. 즉, 2분의5π부터 선생님이 써 넣도록 할게요.
x가 그러면 t 대신에 x이니까 -1보다 작거나 같거나 x가 1보다 크거나 같을 때는 2분의5π가 된다. 그다음 -1보다 크고 x가 0보다 작거나 같을 때는 얘는 뭐가 돼? 5π가 될 거고요.
그다음은 3π가 된대. 3π는 언제? 0보다 크고 x가 1보다 작을 때. 이렇게 나타낼 수 있고요. 선생님이 우선은 정석대로 문제 해결해 드릴 거고요.
그거 활용해서 g(x) 빨리 찾는 방법도 알려 드릴 겁니다. 우선 g(x) 입장에서 보면 f(x)랑 g(x)의 곱이 실수 전체의 집합에서 연속이래. 그런데 이 g(x)라는 함수는 이미 뭐예요? 삼차함수입니다.
삼차함수이기 때문에 어떤 점에서의 좌극한이나 우극한이나 함숫값은 다 뭐랑 같아? 그 점에서의 함숫값과 같아. 따라서 f(x)×g(x)가 실수 전체의 집합에서 연속이려면
f(x) 입장에서 바라볼 수밖에 없는 거야. f(x) 입장에서 바라보면 누가 기준이야? -1에서 한번 잘리지. 0에서 한번 잘리고 또 1에서 한번 잘라지는 거야. 맞아요?
나머지에 대해서는 다 상수함수이기 때문에 연속입니다. 따라서 f(x) 입장에서 우리가 살펴보면 x가 우선 얼마일 때? -1일 때 우리가 좌극한, 우극한, 함숫값을 따져 줘야 해.
좌극한, 우극한, 함숫값. 그렇죠? 그리고 x가 얼마일 때 또 한 번 더 따져 주는 거야? 0일 때 좌극한, 우극한, 함숫값을 또 따져 주는 거야. 그다음에 x가 얼마일 때?
1일 때 우리가 좌극한, 우극한, 함숫값을 또 따져서 얘네들이 다 같아지면 돼. 그러면 x가 -1일 때의 좌극한은 -1보다 작으니까 얼마가 돼? 2분의5π가 되는 거야, f(x) 입장에서.
그리고 등호가 들어가니까 함숫값도 2분의5π가 되는 거야. 그다음에 -1에서의 우극한은, x가 -1보다 클 때이니까 5π가 되는데 g(x)는 삼차함수, 즉 다항함수이기 때문에
-1에서의 좌극한이나 우극한이나 함숫값이 다 뭐가 되는 거예요? g(-1)에서의 함숫값과 같아지게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐어요? 그런데 이미 얘랑 얘랑 같지.
그러니까 누구랑 누구랑만 같아지면 돼? 얘네 둘만 같아지면 돼. 그래서 -1에서 우리가 따져 보면 뭐랑 뭐랑 같다는 것 알 수 있냐며 2분의5π×g(-1)이랑 5π×g(-1)을 곱한 게 같아지면 돼요.
같은 이유로 x=0에서 한번 해 볼게. x=0에서 x가 0보다 작은 게 좌극한이지. 따라서 f(x)는 좌극한이 5π입니다. x는 0일 때, 즉 함숫값도 뭐가 돼? 5π가 돼. 우극한은요? x가 0보다 클 때이지.
얘는 얼마가 돼? 3π가 돼. 그런데 g(x)의 입장에서 살펴보면 g(x)는 삼차함수, 즉 다항함수이기 때문에 0에서의 좌극한, 우극한, 함숫값이 다 뭐랑 같다고? 0에서의 함숫값과 같다고요.
얘네들이 다 같아지게 된다고요. 따라서 좌극한이랑 함숫값이 같네. 누구랑 누구랑 같아지면 돼? 좌극한, 우극한의 값이 같아지면 돼요. 따라서 여기서 우리가 알 수 있는 것은
5π×0에서의 함숫값이랑 3π×0에서의 함숫값이 같아지게 되는 겁니다. 또 볼게요. x=1에서 살펴볼 겁니다. 좌극한은 x가 1보다 작을 때가 좌극한이야. 그다음 x가 1보다 클 때가 우극한이자
x가 1일 때가 함숫값이야. 그래서 f(x) 입장에서 좌극한은 3π 그리고 우극한은 2분의5π, 함숫값도 2분의5π가 되는데 g(x)는 뭐라고요? 다항함수라고. 1에서의 좌극한도 g(1),
1에서의 우극한도 g(1), 1에서의 함숫값도 g(1)인데 우극한이랑 함숫값이 같기 때문에 누구랑 누구랑 같아지면 돼 얘랑 얘랑 같아지면 돼. 즉, 3π×g(1)이랑 2분의5π×g(1)이 같아지면 돼요.
그러면 여러분 이제 봐 봐. 양변에 π, π 있고요. 5도 약분이 돼서 사라져요. 그러면 한쪽으로 넘기면 결국 ½g(-1)이 0이다. 따라서 양변에 또 2를 곱할 수 있지.
그러면 우리는 결론적으로 g(-1)이 얼마가 돼? 0이 된다는 것 알 수 있어. 다하고 설명해 드릴게요. 여기도 π, π 사라지지. 그러면 한쪽으로 넘기면 5-3이니까 2배에 g(0)이 다 넘어갔으니
0이 된 거야. 따라서 0에서의 함숫값이 얼마가 되는 거야? 0이 되는 거야. 또 같은 이유로 여기는 여러분 보면 π, π 사라지지. 3-2분의5야. 그러면 ½g(1)이 되겠지. ½g(1)이 0이기 때문에
양변에 2 곱하면 결국은 또 뭐랑 같아져? g(1)이 뭐가 된다? 0이 됩니다. 선생님 지금 열심히 돌아돌아 돌아 왔는데 결론은 뭐냐면 g라는 함수 입장에서 -1과 0과 1에서의 함숫값이
다 0이 되면 되는 거야. 어쨌든 간에 여러분 지금 보면 f(x) 입장에서 보면 좌극한, 우극한 함숫값이 똑똑 이렇게 떨어져서 나오는데 숫자로 떨어져서 나오죠.
그러다 보니 한쪽으로 다 넘기면 g(x)라는 아이가 삼차함수, 즉 다항함수이다 보니 좌극한, 우극한, 함숫값이 결국 함숫값이 되어서 한쪽으로 다 넘기다 보면 -1이나 0이나 1에서의 함숫값이
다 뭐가 될 수밖에 없어? 0이 될 수밖에 없는 거야. 그래서 우리가 무엇을 알 수 있냐면 결론적으로 여러분이 이제 앞으로 접근할 때 g(x)가 다항함수야.
그런데 뭔가 곱해지잖아요. 곱해지면 -1에서 끊어졌네. 0에서 끊어졌네. 1에서 끊어졌네. 그러면 이 다항함수는 -1에서의 함숫값과 0에서의 함숫값과 1에서의 함숫값이 다 0이라는 것을
여러분이 알고 시작할 수 있어요. 왜? 좌극한, 우극한, 함숫값이 이렇게 어쨌든 간에 좌극한, 우극한, 함숫값들이 다 뭐로 나타나니까? 숫자로 나타나니까.
따라서 우리가 사실은 선생님이 이렇게 풀었겠어요? 아니. 딱 보고 -1에서 불연속이 될 수 있고 0에서 불연속이 될 수 있고 1에서 불연속이 될 수 있으니 얘네들이 곱해서 연속이 되려면
-1에서의 함숫값도 0이어야 하고 0에서의 함숫값도 0이어야 하고 1에서의 함숫값도 0이어야 하는구나. 그러면 여기서 우리는 무엇을 사용할 수 있어요? 인수 정리 사용할 수 있고요.
최고차항의 계수가 1인 삼차함수이기 때문에 g(x)는 최고차항의 계수 1이고요. -1 대입했으니 0이야. x-(-1). 0 대입했으니 0이야. x-0. 1 대입했으니 0이야.
x-1 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 이게 우리 문제에서 뭐를 물어봤냐면 f(½)에서의 함숫값과 g(2)에서의 함숫값을 곱하래요. ½ 어디 있습니까? 여기 있다, 그렇지.
여기 있으니까 얼마? 3π가 될 거고요. g는 2에서의 함숫값이니까 2+1 하면 3×2×, 2-1 하면 1이 되어서 6×3=18π가 된다는 것을 바로 구해 낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠.
그래서 우리가 23번 문제를 통해서 어떤 다항함수의 특징에 대한 것 한번 짚고 넘어가면 좋을 것 같고요. 이 문제는 결국 삼각함수에 대한 삼각방정식 중에서도 x좌표의 값의 합.
즉, 실근의 합을 물어보는 문항이었잖아요. 이것도 중요하고 이것도 중요하니까 잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 우리 이제 24번 문제 또 한번 살펴볼게요.
f(x)가 2x-1에 대하셔 f(x³)과 f(1-2x)가 같아지는 것이 오직 하나의 실근을 갖는대. 오직 하나의 실근을 갖고 이 실근이 열린 구간에 속할 때 정수 n의 값을 물어보고 있습니다.
실제로 여러분 이 실근의 존재성은 뭐에 대해서? 이 양끝 값을 계산을 해서 두 개의 부호가 달라지면 그 사이에서 실근이 존재한다는 것 알 수 있고요.
이런 문항들은 어떨 수 없이 뭐가 나옵니까? 객관식 문제로 나올 수밖에 없어. 그렇지? 그래서 주어진 구간들을 찾아서 쭉 대입하면 하나는 0보다 크고 하나는 0보다 작아지게 되는
그러한 n의 값을 찾아내면 되는데 문제는 f(x³)과 f(1-2x)야. 따라서 f(x³)=f(1-2x)라는 방정식 입장에서 우리가 한쪽으로 넘겨야지만 x축과의 관계를 알 수 있으니 이렇게 써 놓고
얘가 x축과 만나는지를 확인합시다. 그러면 f(x³)은 x 자리에 x³이니 2x³-1이 되었고요. 빼기 얘 뭐 해 줘야 해? x 자리에 1-2x를 대입해야 하겠지.
따라서 2배, x 자리에 (1-2x)-1이 어떻게 되는지를 살펴보는 거야. 얘를 그래서 선생님이 뭐라고 둘까? h(x)라고 한번 둬 보도록 할게요. 이거 계산하면 2-4x-1이라서 -4x+1이 될 거고요.
따라서 h(x)는 2x³이 있고요. 그다음 마이너스, 마이너스이니까 +4x가 되었고 -1, -1이니까 -2가 되었다는 것을 알 수 있어요. 여러분 객관식이기 때문에 n의 값의 후보들이 쭉쭉 나와 있습니다.
선생님은 어떻게 하냐면 보통 가운데 것부터 대입을 해요. 그래서 우선 n에다가 우리가 0을 대입을 해 봅시다. 그러면 구간이 0에서부터 1까지가 되겠지. 따라서 h에 x 대신에 0을 대입하면 얼마?
-2가 돼서 얘는 0보다 작아져요. 그다음에 x에다가 1도 대입해 볼게요. 그러면 2+4-2가 되어서 얘네들 사라지고 얼마? 4가 남지. 그래서 0보다 커졌습니다.
주어진 구간에서 0에서의 함숫값은 0보다 작고 1에서의 함숫값은 0보다 크기 때문에 n이 얼마일 때? n이 1일 때 이 주어진 구간에서 실근이 존재한다는 것 바로 알 수 있어요.
나머지들 대입하면 둘 다 부호가 0보다 작거나 둘 다 부호가 0보다 커지죠. 그럴 때는 실근이 존재하지 않는다는 것까지 여러분이 알고 있기 때문에 이렇게 접근하시면 돼요.
실근의 존재성에 대한 것 확인해 봤고요. 합성함수 나온다고 해서 이거 못 한다고 하지 말고 잘 대입하시면 돼요. x 자리에, x 자리에. 그리고 x축과의 위치 관계이기 때문에
반대쪽으로 넘겨서 =0으로 놓고 문제 해결하시면 된다는 것 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 1단원 마지막 문제입니다. 25번 문항이고요. f(x) 그리고 g(x)가 주어져 있네요.
f(x) 입장에서 보면 x가 1보다 작거나 같을 때 일차함수이고요. x가 1보다 클 때는 이차함수입니다. 그래서 따라서 주어진 구간에서는 다 연속이야. 1에서만 몰라요야.
그리고 g(x)는 이차함수이니까 주어진 구간에서 계속 연속입니다. ㄱ번부터 볼게요. f(x)가 실수 전체의 집합에서 연속이 되도록 하는 a의 값이 존재하니?
실수 전체의 집합에서 연속이지만 결국 x는 얼마에서? 1에서만 연속이면 돼. 그러면 여기다 1 대입한 것은 좌극한이자 함숫값이지. 즉, 얼마가 됩니까? -5+a가 될 거고요.
여기다 1 대입하면 우극한이 되어서 2-1-a²이 돼요. 한쪽으로 넘기면 a²+a가 되고 1이 넘어오면 -6=0이 되겠지. 따라서 인수분해 가능하네. (a+3)(a-2)=0이 되고 연속이 되도록 하는
a의 값은 얼마가 된다? -3이거나 a가 2일 때 연속이 된다는 것 바로 알 수 있어요. 따라서 ㄱ번은 맞는 얘기가 되는 겁니다. ㄴ번 볼게요. ㄴ번 봤더니 함수가 이번에는 g(x)분의1이 되었고
얘가 실수 전체의 집합에서 연속이래. 분수꼴인데 1은 뭐예요? 상수함수이기 때문에 실수 전체의 집합에서 연속이다. g(x) 선생님이 아까도 얘기했지만 이차함수, 즉 다항함수이니까
실수 전체 집합에서 연속이야. 그래서 연속인 것분의 연속인 것은 연속인데 문제는 뭐라고 그랬어? 분수꼴일 때는 분모가 뭐는 아니어야 해? 0은 아니어야 해요.
따라서 분모가 0이 아니려면 x²+ax+a가 뭐가 아니려면? 0이 아니려면. 얘가 x축과 만나면 돼, 안 돼? 안 돼. 그런데 x²의 계수는 얼마입니까? 양수 1입니다.
따라서 아래로 볼록인 아이가 x축과 만나면 안 되지. 따라서 뭐를 계산해? 판별식을 계산을 합니다. 판별식 계산하면 a²-4a인데 x축과 만나면 안 돼요. 0보다 작아지게 되면 되는 것이지.
a(a-4)가 0보다 작아지게 되어서 우리는 0보다 크고 a가 4보다 작으면 실수 전체 집합에서 연속이 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 따라서 이렇게 되게 하는 모든 정수 a야.
정수 a를 찾으면 1이랑 2랑 3이 되고요. 얘네들의 합을 구하라고 했으니 다 더하면 얼마? 6이 된다는 것을 알 수 있죠. 가 볼까. 모든 정수 a의 값은 10이라고 했으니
ㄴ번은 틀린 얘기가 되는 겁니다. 여기까지 됐죠? 그다음 우리 ㄷ번 갈 건데요. 보세요. g(x)분의f(x)가 실수 전체의 집합에서 연속일 때 방정식은 열린 구간에서
적어도 하나의 실근을 갖는다고 했습니다. 여러분 지금 봐 봐. 선생님이 왜 안 지웠냐면 g(x)분의f(x)가 실수 전체의 집합에서 연속이어야 해. 그러면 둘 다 뭐여야 합니까?
실수 전체의 집합에서 연속이면서 분모는 0이 아니어야 하지. 그래서 분자가 실수 전체의 집합에서 연속이기 위한 x(a)의 값을 우리가 구해 놨었어. 얼마이거나?
a가 -3이거나 a가 2일 때 실수 전체의 집합, 즉 분자가 실수 전체의 집합에서 연속이다. 분모는요? 0이 아니어야 하지. 0이 아니려면 a가 얼마? 0보다 크고 4보다 작았어야 하는 거야.
얘네 둘을 모두 만족해야지만 실수 전체의 집합에서 연속이라는 얘기를 해 줄 수 있게 되는 겁니다. 그러면 얘네 둘을 모두 만족하는 a의 값은 뭐일 수밖에 없어? a가 2일 수밖에 없죠.
즉, a가 2일 때 g(x)분의f(x)가 실수 전체의 집합에서 연속입니다. 그런데 문제에서 g(x)분의f(x)=0은 열린구간 [a-1, a]에서 적어도 하나의 실근을 가지는지 물어봤어요.
선생님이 얘를 h(x)라고 둘게. 그리고 구간은 뭐가 돼? a에다 2 대입하면 (1, 2)이지. 1과 2에서 어떤 일이 벌어지는지 봐야 해. 즉, h, x에다 1 대입하면 g(1)분의f(1)이 되었어.
그러면 f(x)부터 우리가 x에다 2를 대입해서 한번 써 봅시다. -5x+2예요. 언제? x가 1보다 작거나 같을 때. 2x²-x-a²이에요. 언제? x가 1보다 클 때. 그리고 g(x) 입장에서 보면
a에다 2 대입하면 x²+2x+2가 됐지. 그리고 여기에도 a에다 2 대입하면 얼마가 됩니까? 4가 되었다는 것까지 알 수 있어. 따라서 1에서의 함숫값을 따져 볼 때는 등호 들어가는 부분이고
여기다 1 대입하면 되지. 따라서 1 대입하면 분모는 얼마가 돼? 4가 되고요. 여기다 1 대입하면 -3이 돼서 얘는 0보다 작아졌어. 그다음에 h에 x 대신에 2를 대입해 볼게요.
2 대입하면 4+4+2이니까 얘는 분모 10이 됐고요. 2는 어디야? 여기에 있지. 8-2-4가 되어서 얘는 10분의2가 되어서 0보다 커집니다. 하나는 0보다 작고 하나는 0보다 크기 때문에
이 열린구간에서 적어도 하나의 실근을 갖는다는 것도 맞는 얘기가 되는 것이죠. 따라서 ㄷ번도 맞는 얘기가 되는 겁니다. 따라서 아까 ㄱ번 맞았고요. ㄷ번 맞았으니까 정답은 ㄱ, ㄷ 이렇게
나타낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠. 이렇게 우리가 함수의 극한과 연속에서 분수꼴에 대한 것들을 수능 완성에서 꽤 많이 연습을 시켜 주고 있습니다.
머릿속으로 항상 분모가 0이 되지 않는다는 사실 기억하면서 연속성에 대한 것 좀 잘 기억을 하신다면 이번 6원 모의 평가 문제도 분수꼴에 대한 게 나왔었다는 말이지. 그렇지.
그래서 그런 것들 여러분이 좀 잘 염두에 두고 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 1단원 모두 마무리했고요. 2단원 들어가기 전에 여러분이 알아 둬야 할 것들
한 번 더 점검하고 바로 2단원 문제들 살펴보도록 하겠습니다.
이차방정식의 판별식. ① 계수가 실수인 이차방정식 ax²+bx+c=0에서 판별식을 D=b²-4ac라 하면. D=b²-4ac 근의 판별, D＞0 서로 다른 두 실근, D=0 중근(서로 같은 두 실근),
D＜0 서로 다른 두 허근. ② 계수가 실수인 이차방정식 ax²+2b'x+c=0의 판별식: D/4:b'²-ac. 마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념.
이제 우리 다항함수의 미분법 들어왔고요. 이 필수 유형 문제 1번은 평가원 기출 문제를 변형한 문제예요. 변형한 문제이고요. 여기 사실은 접선의 방정식에 대한 문제 중에 일부분인데
이렇게 변형을 했네요. 굉장히 좋은 문제였거든. 그래서 여러분이 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같고 예쁘게 변형이 되었으니까 다양한 느낌으로 여러분이 좀 연습을 하고 넘어가실 필요가 있다는 것
한 번 더 기억하시고요. g(x)는 x³f(x)-7이라는 조건이 붙어 있공. 극한값이 나왔습니다. (x-2)분의가 2라는 조건이 나와 있어요. 선생님이 이것을 좀 다양한 방법으로 설명을 좀
해 드리고 싶은데요. 일반적으로 여러분 지금 우리가 여기 부분 볼게. 이거 분수꼴이잖아. 분수꼴인데 뭐가 존재하는 거야? 극한값이 존재해. 그러면 우리가 1단원에서 어디까지 배웠냐면
분수꼴인데 극한값이 존재하는데 분모의 극한값이 어디로 갑니까? 0으로 가면 분자의 값도 어디로 가야 해? 0으로 가야 해요. 그런데 분자의 극한값을 우리가 살펴보려고 했더니
f(x)와 g(x)는 모두 뭐라고 그랬어? 두 다항함수라고 했습니다. 따라서 우리가 첫 번째 조건은 뭘 알 수 있냐면 다항함수이기 때문에 x가 2로 갈 때의 극한값이나 2에서의 함숫값이 같아지는 거야.
따라서 x에다 2 대입하면 f(2)-g(2)가 뭐가 된다? 0이 된다는 사실을 알아낼 수 있어요. 따라서 우리는 여기서 2에서의 함숫값 두 개가 어떻게 되는구나? 같아지게 된다는 것까지는 알 수 있어요.
거기에다가 여러분 지금 이 문제에서 보면 f(2)+g(2)랑 f'(2)-g'(2)를 물어보고 있거든. 그러면 f(2)랑 g(2)랑 같은데 (가) 조건에 의해서 x에다 우리 얼마 넣어 보고 싶은 거야?
2가 넣어 보고 싶은 거야. 그러면 2를 대입하면 g(2)는 x 몽땅 다 공평하게 2 대입하는 거예요. 그래서 2³하면 8f(2)-7이 되는데 여기 보면 g(2)랑 f(2)랑 같으니 여기도 뭐가 되는 거야?
f(2)가 되겠지. 그러면 f(2)라고 놓으면 한쪽으로 넘깁시다. 7f(2)가 될 거고 -7 넘어가면 7이 된 거야. 따라서 2에서의 함숫값이 얼마가 됐어? 1이 됐어.
즉, f(2)도 g(2)도 다 얼마? 1이 되었다는 사실을 알 수 있어요. 두 번째 f'(2)와 g'(2)의 값을 물어봐는데 여기 지금 봤더니 g(x)라는 함수가 뭐라고 되어 있어? x³f(x)-7이라고 되어 있습니다.
얘 미분 가능하죠. 그래서 미분할게요. f'(x)는 곱의 미분법 쓰면 3x²f(x)+x³f'(x)가 되고 우리는 뭐가 궁금해? f'(2), g'(2)가 궁금하니까 x 자리에 다 2를 대입할게요.
그러면 g'(2)는 2 대입하면 12에 f(2)에다가 +, 2³, 8f(2)가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 여기서 내가 f'(2)와 g'(2)는 또 어떻게 구할 수 있을까를 잘 생각해 보면
선생님 여기서 f(2)의 값이 1인 것은 알겠는데 그다음 내가 접근하기가 너무 불편해. 그렇지? 그래서 여러분이 이제는 다음 것을 한번 보면 극한값이 주어져 있어요. x가 2로 갈 때, 잘 봐.
(x-2)분의가 있는데 얘가 얼마라고 되어 있어? 2라고 되어 있거든. 여기서 접근이 힘들어졌어. 여기서 접근이 힘들어져서 밑에 있는 극한값을 다시 한번 살펴보는 거야.
그런데 여러분 이제 지금부터 잘 봐야 하는 것은 뭐냐면 나는 x가 a로 갈 때 (x-a)분의를 뭐라고 쓸 수 있다? f'(a)로 쓸 수 있다는 것을 알 수 있거든.
그러면 여기서 선생님이 정석대로 접근을 할 거야. lim x가 2로 갈 때 x-2가 있죠. 그런데 나는 f'(2)가 궁금하잖아. 그래서 봤더니 f(x)가 있는 거야. 그러면 나 얼마로 빼 주고 싶어?
f(2)를 빼 주고 싶은 거야. 그러면 항상 내 마음대로 뺐으니까 뺀 만큼 뭐 해 줘야 해? 더해 줘야 하고 뒤에 봤더니 -g(x)가 있었던 것이지. 그러면 여러분 또 봐 봐.
f(2)가 아니라 나는 뭐가 있으면 좋겠어? g(2)가 있으면 좋겠는데 우리가 뭐를 알고 있습니까? f(2)랑 g(2)가 같다는 것을 알고 있기 때문에 이 자리에 뭐가 들어가도 아무 문제 없어?
g(2)가 들어가도 아무 문제 없는 거야. 그러면 각각에 대해서 극한값이 존재하기만 한다면 덧셈은 우리가 분리해서 쓸 수 있으니 이렇게 써 볼까.
lim x가 2로 갈 때 (x-2)분의까지 왔어요. 그다음에 더하기 하려고 봤더니 g(x) 앞에 마이너스야. 빼기에 대해서도 극한값 자유로우니 뺄셈으로 우리가 쓴다면
똑같이 공평하게 분모는 x-2이고요. 마이너스 앞으로 나갔으니까 g(x). g(2)인데 더하기였어. 빼기이니까 -g(2)가 되겠지. 따라서 얘가 뭐가 된 거냐면 f'(2)-g'(2)가 되었고요.
이 값이 얼마라고 주어져 있는 거야? 2라고 주어져 있는 겁니다. 실제 시험에서는 우리가 f'(2)랑 g'(2)의 값을 다 구해 줘야 하거든요. 그래서 얘네들의 관계식을 이용해서 f'(2)와 g'(2)를
구할 수 있게끔 문제가 출제되었는데 여기는 지금 한번 가 보자. 뭐라고 되어 있냐면 f(2)+g(2)에다가 f'(2)-g'(2)의 값을 물어봤기 때문에 바로 얘는 f(2)가 얼마? 1.
g(2)가 1이고요. 이만큼이 우리가 2인 것을 알아서 정답이 얼마? 4가 되었다는 것을 알 수 있어요. 실제 시험에서는 우리는 f'(2)와 g'(2)의 관계식 두 개를 이용해서 둘의 값을 각각을
다 구해 줬어야지만 끝나는 문항이었고요. 실제로 그런데 선생님이 이것을 길게, 길게 돌아왔거든. 우리 하나만 이제 기억하고 갑시다. 선생님이 이거 나올 때마다 계속 설명을 해 드릴 건데요.
방금도 봤던 것처럼 지금 f(x)가 만약에 무슨 함수? 다항함수예요. 우리가 이제는 함수의 극한과 연속에서 더 뛰어넘어서 미분계수까지 왔거든.
그래서 f(x)가 다항함수일 때 lim x가 a로 갈 때 (x-a)분의가 B의 꼴로 나타나는 거야. 그러면 분수꼴인데 극한값 존재하죠. 분모의 극한값이 0이지.
그러면 분자의 극한값도 0이 되어야 하는데 f(x)가 다항함수이기 때문에 얘의 극한값은 x에다 a를 대입한 f(a)-A가 0이 되면 되는 거야. 따라서 우리가 첫 번째로 알 수 있는 것은
a에서의 함숫값이 뭐가 돼? A가 된 겁니다. 두 번째는요. 이렇게 되면 대문자 A 자리에 f(a)가 들어가서 얘가 뭐로 변신하는 거야? lim x가 a로 갈 때 (x-a)분의가 되는데
얘는 뭐랑 같아요? a에서의 미분계수의 정의와 같지. 따라서 얘가 전체적으로 다 변신해서 f'(a)가 되고 이 값이 뭐가 된다? B가 된다는 사실도 알 수 있어요.
그래서 이 하나의 식을 가지고 우리는 두 개의 조건, a에서의 함숫값과 a에서의 미분계수를 알 수 있는데 여기서 여러분 이제 끝내지 맙시다. 지금 만약에 문제에서 이렇게 나온 거야.
f(x)와 g(x)가 모두 뭐라고 했어? 다항함수라고 해 봅시다. 모두 다항함수라고 한다면 만약에 f(x)에서 g(x)를 뺀 이 새로운 함수도 뭐가 됩니까? 다항함수가 되거든. 그렇지.
다항함수에서 다항함수를 빼면 다항함수야. 선생님이 얘를 h(x)라고 둘게. 이 문제에서처럼 lim x가 a로 갈 때 (x-a)분의가 주어져 있고 이 값이 뭔가 A라는 값이라고 해 봅시다.
그러면 여러분 첫 번째는 f(x)-g(x)를 우리가 그냥 h(x)라고 두면 돼. 얘를 그냥 h(x)라고 둔다면 h(x)가 다항함수이니까 여기에서 했던 것처럼 뭐를 알 수 있어?
a에서의 함숫값, 즉 x 대신에 a를 대입한 f(a)-g(a)가 뭐가 되는 거야? 아무것도 없지. 0이 되는 거야. 두 번째는요? 얘를 미분했어. 그러면 h'(x)이지. 여기다 얼마를 대입한? a를 대입한.
즉, h'(x)는 f'(x)-g'(x)로 쓸 수 있죠. 여기다 a를 대입한 f'(a)-g'(a)가 뭐가 된다? 그냥 a가 된다는 것을 바로 알 수 있어요. 그래서 문제 다시 가 볼게.
지금 보면 (나) 조건에서 우리가 두 가지를 알 수 있는 게 뭐라고? 2 대입했어. 그러면 f(2)-g(2)가 얼마이고? 0이고. f'(2)-g'(2)가 뒤에 얼마 있어? 2 있어. 바로 알 수 있다고요.
그러면 여러분 여기서 얘는 바로 2로 나오지. 그러면 f(2)랑 g(2)랑 같으니까 여기다 2 대입해서 f(2)와 g(2)의 값을 구하면 똑같이 답이 나오게 되어 있습니다.
그래서 개념을 잘 알고 있으면 계산이 굉장히 간단하게 끝난다는 사실까지도 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그리고 나중에 우리 이제 곱의 미분법까지 나올 건데
이 곱의 미분법 이용하면 구체적으로 f'(2)의 값과 g'(2)의 값까지 구할 수 있다는 사실도 이 문제 통해서 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠.
이렇게 우리가 필수 유형 1번 문제까지 해서 2단원 이제 들어왔습니다. 한 발짝 뗐으니까 우리 다음 시간부터 열심히 달려갈 거예요. 문제 반드시 풀어 보고 오시고요.
저랑 같이 하나하나 차근차근 해결해 보도록 할게요. 여러분 이번 강의도 진짜진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
수능 특강 이 문제는 꼭 풀어 보자. 수능 특강 수학Ⅱ. 유형1. 평균변화율과 미분계수. 31쪽 예제1, 유제2. 35쪽 예제3, 유제4. 38쪽 기초 연습 1번, 2번. 40쪽 기본 연습 1번.